إذا أسقطنا، يا جماعة، هذا الكلام على واقع اليمن هنا.
بتشوفوا عندكم، أنا أخذت أمس الساعة ثمانية بالليل (Screenshot)،
أو لقطة من (YemenHR).
(YemenHR) هو موقع توظيف.
المنظمات، بالذات المنظمات الإنسانية و الإغاثية،
الدولية بشكل كبير و المحلية بشكل أقل،
بيعرضوا عليه الـ الـ ، يعني بيطرحوا فيه الوظائف.
و الناس تدخل (YemenHR)،
و يقدموا على الوظائف عبر (YemenHR).
فيقدموا على الوظيفة من خلال المنظمة أو الشركة اللي مُعلِنَة على الوظيفة،
مثلما بتشاهدوا هنا.
طيب أمس أنا لمَّن فتحت، مثلما تشوفوا،
وجدت أنه في 132 وظيفة نِشِطَة،
يعني أنك ممكن تقدِّم عليها.
أمس فقط إلى الساعة ثمانية بالليل، وجدت أنه في 8 وظائف جديدة نزلت،
و أغلبها من منظمات دولية إغاثية و إنسانية.
المنظمات الدولية، طبعاً، في اليمن هذه الأيام
هي صارت الشيء السائد بشكل كبير،
لأنه عندهم دعم كبير بسبب حالة الحرب في اليمن.
و جميع الناس يريدوا يشتغلوا معاهم.
لأنهم الأفضل على مستوى جميع المؤسسات
في توفير ظروف عمل جيدة،
و في ظروف تـ توفير (Compensation) أو تعويضات، رواتب و غيرها.
باقي الناس أكثرهم، للأسف، أكثرهم خسروا وظائفهم بسبب الحرب.
طيب الآن، السؤال اللي يطرح نفسه هو،
هل الوظائف هذه وظائف فعلاً حقيقية موجودة،
و الناس فعلاً بتقدِّم و تتوظف و و أمورها تمشي بشكل طيب؟
الإجابة، أنا بأعطيكم مثال حصل معي على المستوى الشخصي،
لأنه أنا ما أحب أتحدث عن الآخرين.
بأحدِّثكم عن شيء حصل معي شخصياً.
أنا لي فترة طويلة، فترة سنين،
و أنا أقـ، أقدِّم على هذه الـ الـ الـ الوظائف في المنظمات.
مرة واحدة فقط تم استدعائي من منظمة إغاثية إنسانية دولية معروفة،
في وظيفة (Admin/HR Officer)،
اللي هي ضابط إداري و موارد بشرية، في صعدة "إحدى المحافظات اليمنية".
فاستدعوني للاختبار الكتابي، ثم المقابلة.
طبعاً الجماعة بعدين، حتى ما عبَّروني ردَّوا عليَّ برسالة
أنه أنت مقبول و لَّا غير مقبول.
فأنا سألت واحد من الطلاب عندنا في إكسيد، و يعرفهم.
فقال لي، شوف يا أستاذ، بصراحة هذه الوظيفة نزَّلوها المنظمة
لأنهم يريدوا يرَقُّوا الـ (Admin/HR Assistant)،
اللي هو المساعد، المساعِد يكون تحت الـ (Officer)،
في المساعد و في المسؤول،
من شان يرقوه إلى (Officer).
يعني وظيفة، باختصار، وهمية.
يـ، نزلت فقط لترقية شخص من رتبة إلى أخرى.
هذا الموقف حصل معي على المستوى الشخصي.
و مثل هذا الشيء، للأسف، صار هو السائد، مثلما أسمع من ناس كثيرين،
و ضربت لكم أنا مثال شخصي حصل.
طيب يا جماعة، يا أصحاب المنظمات،
إذا كانت الأخت (Sandra)، اللي أنا كلَّمتكم عليها، في أمريكا،
زعلانة لأنها حصلت على العمل،
بس شافت أنه الشيء اللي بتطبَّقُه في العمل،
غير ما عُرِض عليها.
و الكتاب زعلان من هذه النقطة، و بيقول أنهم، يعني،
كان في مشاكل في صناعة القرار، و في الاستقطاب،
و في التواصل، و في الأخلاقيات، و غيرها و غيرها.
فما بالكم فيكم أنتم، يا المنظمات
الدولية الإنسانية و الإغاثية في اليمن،
لمَّن بتنزِّلوا وظائف،
و هذه الوظائف أنتم حاجزينها لأشخاص بأسمائهم و صفاتهم،
من شان يأخذوها؟
يعني أنتم، للأسف، بتضحكوا على المجتمع.
أنتم بالشكل هذا، يا المنظمات،
و أنا ما أعمِّم على جميع المنظمات، يا أصدقائي،
لأنه التعميم ليس من أدبياتي كشخص،
و ليس حتى من أدبيات و أخلاقيات الإدارة.
لكن أنا أتحدث، للأسف، عن الشيء الغالب الموجود.
أنتم مش فقط بتسيؤوا إلى المجتمع اللي بتعملوا فيه،
بل أنتم أيضاً بتسيئوا إلى أنفسكم،
لأنكم بتحرموا منظماتكم من كوادر و كفاءات عالية جداً.
فأتمنى أنه هذه المشكلة يتم النظر لها بعين الاعتبار،
من المنظمات، و كذلك من المجتمع بشكل عام.